.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Aluksi atomivoimasta.
Olkiluoto 3:n ydinvoimala Eurajoella
tuli kalliiksi -
myös ranskalaiselle firmalle.
Olkiluodon keskeinen laitostoimittaja
on ranskalainen ydinvoimayhtiö -
Areva.
Olkiluoto 3 alkoi tuottaa sähköä
täydellä teholla viikonloppuna.
Alun perin ydinvoimalan piti
valmistua jo vuonna 2009.
Vuonna 2014 Areva teki osittain
Olkiluodon takia -
lähes 5 miljardin euron
ennätystappiot.
Ranskalaisasiantuntija sanoo, -
että myös ranskalaiset
veronmaksajat -
ovat joutuneet maksamaan
Olkiluodosta.
Sitten Venäjän tiedustelusta merellä.
Venäläiset sotilas- ja siviililaivat
tutkivat pohjoisen merialueita.
Laivat tutkivat Itämeren ja
Pohjanmeren infrastruktuuria, -
esimerkiksi kaapeleita.
Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt,
myös Yle, -
ovat saaneet Venäjän tiedustelun
selville.
Tanskan yleisradion toimittajat -
pääsivät venäläisten jäljille
marraskuussa.
Venäläisten radioliikenne paljasti, -
että Kattegatin salmessa liikkui
148-metrinen tutkimusalus.
Venäläiset laivat tutkivat
pohjoisen merialueita.
Pohjoismainen dokumenttisarja
kertoo, että kohteita ovat -
kaasuputket, tietoliikennekaapelit
ja tuulivoimalat.
Asiantuntijat sanovat, että Venäjä voi
esimerkiksi estää sähkönsiirron -
merialueiden tuulivoimaloista.
Venäjän tiedustelutoimintaa
käsitellään -
3-osaisessa dokumentissa
Varjojen sota.
Ensimmäinen jakso on jo
Yle Areenassa.
Lopuksi muuttolintujen tarkkailusta.
Lintujen kevätmuutto näkyy
myös säätutkien kuvissa.
Suomen Ilmatieteen laitos -
on mukana kansainvälisessä
hankkeessa.
Siinä seurataan tutkakuvista
muuttolintujen reittejä, määrää -
ja lentokorkeutta.
Linnuista saadaan ennusteita, joista
on apua lentoliikenteelle.
Muuttolintujen luokittelumenetelmä
on maailman ensimmäinen.
Vielä sääennuste.
Perjantaina on pääosin aurinkoista -
ja lämmintä.
Pohjoisessa sää viilenee -
ja on pilvisempää.
Lämpötila vaihtelee 10 ja 18 asteen
välillä, -
pohjoisessa on viileämpää.
Näkemiin.